---
sidebar_position: 12
slug: 정보처리기사-실기-2장-데이터-입출력-구현
title: '[실기] 2장 데이터 입출력 구현'
authors: [99mini]
tags: [정보처리기사, 데이터베이스]
date: 2025-06-29
---

실기 2장 데이터 입출력 구현: 정보처리기사 실기 정리

<!-- truncate -->

## 데이터 입출력 구현

### 데이터베이스 설계 순서

1. 요구조건 분석
2. 데이터베이스 모델링
   2.1. 개념적 설계: 개념 스키마, 트랜잭션 모델링, ER 모델
   2.2. 논리적 설계: 논리 스키마, 트랜젝션 인터페이스 작성
   2.3. 물리적 설계: 물리적 구조의 데이터로 변환
3. 데이터베이스 구현: DDL, 트랜잭션

### 데이터 모델 구성요소

- 구조(Structure): 논리적으로 표현된 개체 타입들 간의 관계. 데이터 구조 및 정적 성질 표현
- 연산(Operation): 데이터베이스에 저장되는 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세.
- 제약 조건(Constraint): 데이터베이스에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건

### 관계형 데이터베이스의 릴레이션 구조

- 튜플(Tuple): 릴레이션의 기본 단위 (행)
- 속성(Attribute): 튜플의 구성 요소. 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위
- 도메인(Domain): 하나의 속성이 취할 수 있는 같은 타입의 원자값 집합

### Key

1. 기본키(Primary Key, PK)

   - 테이블 내에서 유일한 값을 가지는 키
   - 중복 허용 x
   - NULL 허용 x

2. 후보키(Candidate Key)

   - 속성들 중에서 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 속성의 부분집합
   - 유일성, 최소성 모두 만족

3. 대체키(Alternate Key)

   - 후보키 중에서 기본키가 아닌 키

4. 슈퍼키(Super Key)

   - 후보키의 부분집합
   - 유일성 만족, 최소성 만족 x

5. 외래키(Foreign Key, FK)

   - 다른 테이블의 기본키를 참조하는 키
   - 참조 릴레이션의 기본키에 없는 값은 허용 x

### 무결성(Integrity)

- 개체 무결성 : 기본 테이블의 기본 키를 구성하는 어떤 속성도 Null값이나 중복값을 가질 수 없다는 규정
- 참조 무결성 : 외래키 값은 Null이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 함. 즉 릴레이션은 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없다는 규정
- 도메인 무결성 : 테이블의 속성값은 도메인의 원소여야 함

### 순수 관계 연산자

- Select `σ` : 릴레이션에 존재하는 튜플 중에서 선택 조건을 만족하는 튜플의 부분 집합을 구하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산
- Project `π` : 주어진 릴레이션에서 속성 리스트(Attribute List)에 제시된 속성 값만을 추출하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산
- Join `▷◁` : 공통 속성을 중심으로 두 개의 릴레이션을 하나로 합쳐서 새로운 릴레이션을 만드는 연산자 Join의 결과는 Cartesian Product(교차 곱)를 수행한 다음 Select를 수행한 것과 같다.
- Division `÷` : 릴레이션 A, B가 있을 때 릴레이션 B의 조건에 맞는 것들만 릴레이션 A에서 분리하여 프로젝션을 하는 연산이다.

### 일반 집합 연산자

- 합집합(UNION): 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 합집합을 구하되 결과로 생성된 릴레이션에서 중복되는 튜플은 제거
- 교집합(INTERSECTION): 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 차집합을 구하는 연산
- 교차곱(CARTESIAN PRODUCT): 두 릴레이션에 있는 튜플들의 순서쌍을 구하는 연산

### 이상(Anomaly)

데이터들이 불필요하게 중복되어 릴레이션 조작 시 예기치 않게 발생하는 현상

- 삽입이상(Insertion Anomaly): 테이블에 데이터를 삽입할 때 의도와는 상관없이 원하지 않은 값들로 인해 삽입할 수 없게 되는 현상
- 삭제 이상(Deletion Anomaly): 테이블에서 튜플을 삭제할 때 의도와는 상관없는 값들도 함께 삭제되는 현상. 즉 연쇄 삭제가 발생하는 현상
- 갱신 이상(Update Anomaly): 테이블에서 튜플에 있는 속성 값을 갱신할 때 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보에 불일치성(Inconsistency)이 생기는 현상

### 정규화(Normalization)

1. 제 1 정규형(1NF): 테이블의 모든 속성 값이 원자값으로만 되어있는 정규형 (**도메인이 원자값**)
2. 제 2 정규형(2NF): 1NF + 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대하여 관전 함수적 종속을 만족하는 정규형 (**부분 함수 종속성**)
3. 제 3 정규형(3NF): 2NF + 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대해 이행적 함수적 종속을 만족하지 않는 정규형이다. (**이행 함수 종속성**)
4. BCNF(Boyce-Codd Normal Form): 테이블에서 모든 결정자가 후보키(Candidate Key)인 정규형 일반적으로 제 3 정규형에 후보키가 여러 개 존재하고, 이러한 후보키들이 서로 중첩되어 나타나는 경우에 적용 가능하다.
5. 제 4 정규형(4NF): 테이블 R에 다중값 종속 A→→B가 존재할 경우 R의 모든 속성이 A에 함수적 종속 관계를 만족하는 정규형이다. (**다중값 종속성**)

#### 정규화 예제

| <ins>**학생**</ins> | <ins>**학과**</ins> | 점수 | 학년 |
| ------------------- | ------------------- | ---- | ---- |
| 학생1               | 컴퓨터              | 10   | 1    |
| 학생1               | 무역                | 20   | 1    |
| 학생2               | 무역                | 40   | 3    |
| 학생3               | 컴퓨터              | 30   | 3    |
| 학생3               | 경영                | 60   | 4    |

1. 성적은 `{ 학생, 학과 }`에 대해서 **Full Functional Dependency**를 만족한다. (완전 함수 종속성)
2. 성적은 학과만 알아도 식별이 가능함으로 성적 속성은 기본키에 **Partial Functional Dependency**를 만족한다. (부분 함수 종속성)
3. 릴레이션에서 X, Y, Z라는 3 개의 속성이 있을 때 X→Y, Y→Z 이란 종속 관계가 있을 경우, X→Z가 성립될 경우 X→Z가 **Transitive Functional Dependency**를 만족한다. (이행 함수 종속성)
4. 해당 테이블은 완전 함수 종속성, 부분 함수 종속성, 이행 함수 종속성을 모두 가지고 있으므로 **1NF**를 만족한다. (도메인이 원자값을 만족)

### 반 정규화 (Denormalization)

시스템의 성능을 향상하고 개발 및 운영의 편의성 등을 높이기 위해 정규화된 데이터 모델을 의도적으로 통합, 중복, 분리하여 정규화 원칙을 위배하는 행위

### 트랜잭션

데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산들을 의미한다.

- Atomicity(원자성): 트랜잭션의 연산은 데이터베이스에 모두 반영되도록 완료(Commit)되든지 아니면 전혀 반영되지 않도록 복구(Rollback)되어야 함
- Consistency(일관성): 트랜잭션이 그 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 변환함
- Isolation(독립성): 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 병행 실행 되는 경우 어느 하나의 트랜잭션 실행중에 다른 트랜잭션의 연산이 끼어들 수 없음
- Durability(영속성): 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 함

### 분산데이터베이스의 목표

- 위치 투명성(Location Transparency): 데이터베이스의 논리적인 명칭만으로 액세스 할 수 있음
- 중복 투명성(Replication Transparency): 동일 데이터가 여러곳에 중복되어 있더라도 사용자는 마치 하나의 데이터만 존재하는 것처럼 사용하고, 시스템은 자동으로 여러 자료에 대한 작업을 수행함
- 병행투명성(Concurrency Transparency): 분산 데이터베이스와 관련된 다수의 트랜잭션들이 동시에 실현되더라도 그 트랜잭션의 결과는 영향을 받지 않음
- 장애 투명성(Failure Transparency): 트랜잭션, DBMS, 네트워크, 컴퓨터 장애에도 불구하고 트랜잭션을 정확하게 처리함

### RTO/RPO

- RTO(Recovery Time Objective): 목표 복구 시간 비상사태 또는 업무 중단 시점으로부터 복구되어 가동될 때까지의 소요시간
- RPO(Recovery Point Objective): 목표 복구 시점 비상사태 또는 업무 중단 시점으로부터 데이터를 복구 할 수 있는 기준점을 의미함

### 임의 접근 통제 (DAC)

DAC(Discretionary Access Control)은 데이터에 접근하는 사용자의 신원에 따라 접근 권한을 부여하는 방식

- 데이터 소유자가 접근 통제 권한을 지정하고 제어
- 시스템 객체에 대한 접근을 사용자나 그룹의 신분을 기준으로 제한하는 방법

### 강제 접근 통제 (MAC)

- MAC(Mandatory Access Control)은 주체와 객체의 등급을 비교하여 접근 권한을 부여하는 방식
- 사용자별로 인가 등급을 부여할 수 있다.
- 시스템이 접근 통제 권한을 지정한다.

### DAS/NAS/SAN

- DAS(Direct Attached Storage): 서버와 저장장치를 전용 케이블로 직접 연결하는 방식
- NAS(Network Attached Storage): 서버와 저장장치를 네트워크를 통해 연결하는 방식
- SAN(Storage Area Network): DAS의 빠른 처리와 NAS의 파일 공유 장점을 혼합한 방식으로 서버와 저장장치를 연결하는 전용 네트워크를 별도로 구성하는 방식
