---
sidebar_position: 15
slug: 정보처리기사-실기-5장
title: '[실기] 5장 인터페이스 구현'
authors: [99mini]
tags: [정보처리기사, 소프트웨어공학]
date: 2025-07-11
---

실기 5장 인터페이스 구현: 정보처리기사 실기 정리

<!-- truncate -->

## 인터페이스 구현

### 요구사항 검토

- **동료 검토(Peer Review)**: 동료들이 시스템의 결함을 발견하는 형태의 검토 방법
- **워크 스루(Walk Through)**: 요구사항 명세서를 미리 배포하여 사전 검토한 후에 짧은 검토 회의를 통해 결함을 발견하는 형태의 검토방법
- **인스펙션(Inspection)**: 요구사항 명세서 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 요구사항 명세서를 확인하면서 결함을 발견하는 형태의 검토 방법
- **프로토타이핑(Prototyping)**: 사용자의 요구사항을 정확히 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본품(Prototype)을 만들어 최종 결과물을 예측
- **테스트 설계**: 요구사항은 테스트할 수 있도록 작성되어야 하며, 이를 위해 테스트케이스를 생성하여 요구사항이 현실적으로 테스트 가능한지를 검토
- **CASE도구 활용 일관성 분석(Consistency Analysis)**: CASE도구를 활용하여 요구사항 변경사항의 추적, 분석, 관리, 표준준수 여부를 확인

### 인터페이스 요구사항 검증의 주요 항목

- 완전성(Completeness)
- 일관성(Consistency)
- 명확성(Unambiguity)
- 기능성(Functionality)
- 검증 가능성(Verifiability)
- 추적 가능성(Traceability)
- 변경 용이성(Easily Changeable)

### 미들웨어

운영체제와 응용 프로그램 또는 서버와 클라이언트 사이에서 다양한 서비스를 제공하는 소프트웨어

- **DB**
- **RPC(Remote Procedure Call: 원격 프로시저 호출)**: 응용 프로그램의 포로시저를 사용하여 원격 프로시저를 마치 로컬 프로시저처럼 호출
- **MOM(Message Oriented Middleware: 메시지 지향 미들웨어)**: 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달
- **TP-Monitor(Transaction Processing Monitor: 트랜잭션 처리 모니터)**: 온라인 트랜잭션 업무에서 트랜젝션을 처리 및 감시하는 미들웨어. 항공기난 철도 예약 업무 등 사용자 수가 증가해도 빠른 응답속도를 유지해야하는 업무에 주로 사용
- **ORB(Object Request Broker: 객체 요청 브로커)**: CORBA(COM Object Request Broker Architecture) 표준 스펙을 구현한 객체 지향 미들웨어
- **WAS(Web Application Server: 웹 애플리케이션 서버)**: 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 컨텐츠를 처리하기 휘한 미들웨어. 웹 환경을 구현

### EAI(Enterprise Application Integration)

기업 내 각종 애플리케이션 및 플랫폼 간의 정보 전달, 연계, 통합 등 상호 연동이 가능하게 해주는 솔루션

- **Point-to-Point**: 애플리케이션을 1:1로 연결. 변경 및 재사용 어렵
- **Hub & Spoke**: 단일 접점인 허브 시스템을 통해 데이터를 전송하는 중앙 집중형 방식. 확장 및 유지보수 용이. 허브 장애 발생 시 시스템 전체에 영향
- **Message Bus(ESB)**: 애플리케이션 사이에 미들웨어를 두어 처리하는 방싱. 확장성이 뛰어나며 대용량 처리 가능
- **Bus Hybrid**: Hub & Spoke와 Message Bus(ESB)를 병행하여 사용. 그룹 내에서는 Hub & Spoke를 사용하고, 그룹 간에서는 Message Bus(ESB)를 사용. 데이터 병목 현상을 최소화

### JSON(JavaScript Object Notation)

- 웹과 컴퓨터 프로그램에서 용량이 적은 데이터를 교환하기 위해 데이터 객체를 `속성 - 값`의 쌍 형태로 표현하는 개방형 표준 포맷

### AJAX(Asynchrounous JavaScript and XML)

- javascript를 사용하여 클라이언트와 서버 간에 XML데이터를 주고 받는 비동기 통신 기술
- 전체 페이지를 새로 고치지 않고서도 웹 페이지 일부 영역만을 업데이트 가능

### IPSec / SSL / S-HTTP

- **IPSec(Internet Protocol Security)**: 네트워크 계층에서 IP 패킷 단위의 데이터 변조 방지 및 은닉 기능을 제공하는 프로토콜
- **SSL(Secure Sockets Layer)**: TCP/IP 계층과 애플리케이션 계층 사이에서 인증, 암호화, 무결성을 보장
- **S-HTTP(Secure HTTP)**: 클라이언트와 서버 간에 전송되는 모든 메시지를 암호화

### 데이터 무결성 검사 도구

- 인터페이스 보안 취약점을 분석하는데 사용되는 도구
- 시스템 파일의 변경 유무를 확인하고 파일이 변경되었을 경우 이를 관리자에게 알려준다

ex) Tripwire, AIDE, Samhain, Claymore, Slipwire, Fcheck 등

### 인터페이스 구현 검증 도구

인터페이스 구현을 검증하기 이한 통합 테스트를 수행하기 위해 사용하는 테스트 자동화 도구

- **xUnit**: 테스트마다 입력과 예상 결과를 두어 자동화된 해법을 제공하는 단위테스트 프레임워크
  - Java: JUnit
  - c++: CppUnit
  - .Net: NUnit
- **STAF**: 서비스 호출 및 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크 크로스 플랫폼이나 분산 소프트웨어에서의 테스트환경을 조성할 수 있도록 지원. 분산 소프트웨어의 경우 각 분선 환경에 설체된 데몬이 프로그램 테스트에 대한 응답을 대신하며, 테스트가 완료되면 이를 통합하고 자동화하여 프로그램을 완성
- **FitNesse**: 웹 기반 테스트 케이스 설계, 실행, 결과 확인 등을 지원하는 테스트 프레임워크
- **NTAF**: FitNesse + STAF Naver의 테스트 자동화 프레임워크
- **Selenium**: 다양한 브라우저 및 개발 언어를 지원하는 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크
- **watir**: Ruby 애플리케이션 테스트 프레임워크

### APM(Application Performance Management)

- 애플리케이션의 성능 관리를 위해 접속자, 자원 현황, 트랜잭션 수행 내역, 장애 진단 등 다양한 모니터링 기능을 제공하는 도구
