---
sidebar_position: 21
slug: 정보처리기사-실기-11장-응용-SW-기초-기술-활용
title: '[실기] 11장 응용 SW 기초 기술 활용'
authors: [99mini]
tags: [정보처리기사, 운영체제, 네트워크, 데이터베이스]
date: 2025-07-16
---

실기 11장 응용 SW 기초 기술 활용: 정보처리기사 실기 정리

<!-- truncate -->

## 응용 SW 기초 기술 활용

### 운영체제

- 처리 능력 (Throughput)
- 반환 시간 (Turnaround Time)
- 사용 가능도 (Availability)
- 신뢰도 (Reliability)

#### 기억 장치

##### 반입 전략 (Fetch)

보조기억장치에 보관중인 프로그램이나 데이터를 언제 주기억장치로 적재할 것인지를 결정하는 전략

- **요구반입 (Demand Fetch)**: 실행중인 프로그램이 특정 프로그램이나 데이터 등의 참조를 요구할 때 적재
- **예상반입 (Anticipatory Fetch)**: 실행중인 프로그램에 의해 참조될 프로그램이나 데이터를 미리 예상하여 적재

##### 배치 전략 (Placement)

새로 반입되는 프로그램이나 데이터를 주기억장치의 어디에 위치시킬 것인지를 결정하는 전략

- **First Fit**
- **Best Fit**
- **Worst Fit**

#### 주기억장치 할당 기법

- **연속할당 기법**: 프로그램을 주기억장치에 연속으로 할당 → 단일 분할 할당 기법, 다중 분할 할당 기법
- **분산 할당 기법**: 프로그램을 특정 단위의 조각으로 나누어 주기억장치 내에 분산하여 할당하는 기법 → 페이징 기법, 세그멘테이션 기법

#### 가상기억장치 (Virtual Memory)

보조기억장치의 일부를 주기억장치처럼 사용하는 것. 용량이 작은 주 기억장치를 마치 큰 용량을 가진 것처럼 사용

- **페이징 (Paging)**: 가상기억장치에 보관되어있는 프로그램과 주기억장치의 영역을 동일한 크기로 나눈 후 나눠진 프로그램을 동일하게 나눠진 주기억장치의 영역에 적재시켜 실행. 프로그램을 일정한 크기로 나눈 단위를 **페이지**라고 하고 페이지 크기로 일정하게 나누어진 주기억장치의 단위를 **프레임**이라고 함
- **세그먼테이션 (Segmentation)**: 가상기억장치에 보관되어 있는 프로그램을 다양한 크기의 논리적인 단위로 나눈 후 주기억장치에 적재시켜 실행. 프로그램을 배열이나 함수 등과 같은 논리적인 크기로 나눈 단위를 **세그먼트**라고 하고 각 세그먼트는 고유한 이름과 크기를 가진다.

#### 페이지 교체 알고리즘

- **OPT (OPTimal replacement)**: 페이지 교체를 최소화하는 알고리즘 (이론적 최적화)
- **FIFO (First In First Out)**: 먼저 들어온 페이지를 먼저 교체
- **LRU (Least Recently Used)**: 최근에 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 교체
- **LFU (Least Frequently Used)**: 가장 자주 사용하지 않은 페이지를 교체
- **NUR (Not Used Recently)**: 최근에 사용하지 않은 페이지를 교체
- **SCR (Second Chance Replacement)**: 가장 오랫동안 주기억장치에 있는 페이지 중 자주 사용되는 페이지의 교체를 방지하기 위한 기법

#### Locality

- 시간 구역성 (Temporal Locality): 프로세스가 하나의 페이지를 일정 시간 동안 여러번 참조할 가능성이 높음
- 공간 구역성 (Spatial Locality): 프로세스가 일정 위치의 페이지를 여러번 참조할 가능성이 높음

#### Working Set

프로세스가 일정 시간 동안 자주 참조하는 페이지들의 집합

### 쓰래싱 (Thrashing)

프로세스의 처리 시간보다 페이지 교체에 소요되는 시간이 더 많아지는 현상

### 네트워크

#### IPv4 vs IPv6

|           | IPv4                                          | IPv6                               |
| --------- | --------------------------------------------- | ---------------------------------- |
| 기본 단위 | 8비트 X 4                                     | 16비트 X 8                         |
| 주소 길이 | 32비트                                        | 128비트                            |
| 특징      | 네트워크 부분 길이에 따라 A ~ E 클래스로 구분 | 인증성, 기밀성, 데이터 무결성 지원 |

##### IPv6

- **유니캐스트(Unicast)**: 하나의 주소로 하나의 대상으로 데이터를 전송 (1 대 1)
- **멀티캐스트(Multicast)**: 하나의 주소로 여러 대상으로 데이터를 전송 (1 대 N)
- **애니캐스트(Anycast)**: 여러 주소 중 하나로 여러 대상으로 데이터를 전송 (1 대 N)

#### OSI 모델

| 계층 | OSI 모델          | 특징                                                                                                                                             | 장치/인터페이스        | 단위    |
| ---- | ----------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ---------------------- | ------- |
| 1    | 물리 계층         | 물리적 연결을 구축하고 데이터를 전송                                                                                                             | 케이블, 허브           | bit     |
| 2    | 데이터 링크 계층  | 인접한 개방 시스템 간의 신뢰성 있고 효율적인 정보 전송                                                                                           | 브릿지, 스위치, 이더넷 | frame   |
| 3    | 네트워크 계층     | 개방 시스템들 간의 네트워크 연결을 관리하는 기능과 데이터의 교환 및 중계 기능                                                                    | 라우터, IP             | packet  |
| 4    | 전송 계층         | 논리적 안정과 균일한 데이터 전송 서비스를 제공함으로써 종단 시스템 간에 투명한 데이터 전송 역할                                                  | TCP, UDP               | segment |
| 5    | 세션 계층         | 송 수신 측 간의 관련성을 유지하고 대화 제어 역할                                                                                                 | API, Socket            | data    |
| 6    | 표현 계층         | 서로 다른 데이터 표현 형태를 갖는 시스템 간의 상호 접속을 위해 필요한 계층으로 코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색 등의 기능을 수행 | GIF,JPEG,ASCII         | data    |
| 7    | 애플리케이션 계층 | 사용자가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공 역할                                                                                          | HTTP, FTP, SMTP, NFS   | data    |

#### 네크워크 장비

- **라우터**: LAN과 LAN 연결 기능에 데이터 전송의 최적 경로를 선택하는 기능이 추가된 장치
- **리피터**: 거리가 증가할 수록 감쇠하는 디지털 신호의 장거리 전송을 위해 수신한 신호를 재생시키거나 출력 전압을 높여 전송하는 장치
- **허브**: 사무실이나 가까운 거리의 컴퓨터들을 연결하는 장치로 각각의 회선을 통합하여 관리
- **브리지**: LAN과 LAN을 연결하거나 LAN 안에서의 컴퓨터 그룹을 연결하는 장치이다. 브리지를 이용한 서브넷 구성시 전송 가능한 회선수는 브리지가 n 개일때 n(n-1)/2 개 이다
- **게이트웨이**: OSI 전 계층의 프로토콜 구조가 다른 네트워크를 연결하는 장치이다. LAN에서 다른 네트워크에 데이터를 보내거나 받는 출입구 역할

#### 패킷 교환 방식 (Packet Switching)

메시지를 일정한 길이의 패킷으로 잘라서 전송

- **가상 회선 방식**: 단말기 상호 간에 논리적인 가상 통신 회선을 미리 설정하여 송신자와 수신자 사이의 연결을 확립한 후 설정된 경로를 따라 패킷들을 순차적으로 운반하는 방식. 모든 패킷의 송수신 순서가 **동일**
- **데이터그램 방식**: 연결 경로를 설정하지 않고 인접한 노드들의 트래픽 상황을 감안하여 각각의 패킷들을 순서와 상관없이 독립적으로 운반하는 방식. 패킷마다 전송 경로가 다르고 도착한 패킷들을 수신측에서 순서를 **재정렬**

#### TCP/IP

- TCP 가상 회선 방식을 기반으로 하는 양방향 연결 서비스 제공
  - 패킷 다중화
  - 순서 제어
  - 오류 제어
  - 흐름 제어
- IP 데이터 그램 방식을 기반으로 하는 비연결형 서비스 제공
  - 패킷 분해/조합
  - 주소 지정
  - 경로 선택

#### ARP/RARP

- **ARP(Address Resolution Protocol)**: 호스트의 IP 주소를 MAC으로 변환하는 기능을 수행
- **RARP(Reverse ARP)**: MAC을 IP 주소로 변환하는 기능

#### 네트워크 관련 신기술

- **메시 네트워크(Mesh Network)**: 차세대 이동통신, 홈 네트워킹, 공공 안전 등 특수 목적을 위한 새로운 방식의 네트워크 기술. 대규모 디바이스의 네트워크 생성에 최적화.
- **피코넷(PICONET)**: 여러개의 독립된 통신 장치가 블루투스 기술이나 UWB 통신 기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선네트워크 기술.
- **애드 훅 네트워크(Ad-hoc Network)**: 모바일 호스트만을 이용하여 구성한 네트워크. 망을 구성한 후 단기간 사용되는 경우나 유선망을 구성하기 어려운 경우에 적합.
- **파장 분할 다중화(WDM : Wavelength Division Multiplexing)**: 광섬유를 이용한 통신 기술의 하나로 파장이 서로 다른 복수의 신호를 보냄으로써 여러대의 단말기가 동시에 통신 회선을 사용할 수 있도록 하는 기술.
- **소프트웨어 정의 데이터센터(SDDC : Software Defined Data Center)**: 데이터 센터의 모든 자원을 가상화하여 인력의 개입없이 소프트웨어 조작만으로 관리 및 제어되는 데이터 센터.
- **개방형 링크드 데이터(LOC : Linked Open Data)**: 누구나 사용할 수 있도록 웹상에 공개된 연계 데이터를 의미한다. 웹상에 존재하는 데이터를 개별 URI로 식별하고 각 URI에 링크 정보를 부여함으로써 상호 연결된 웹을 지향하는 모형.
- **IoT(사물 인터넷)**: 다양한 사물들을 인터넷으로 서로 연결한 서비스 기반 기술.
- **클라우드 컴퓨팅**: 각종 컴퓨터 자원을 중앙 컴퓨터에 두고 인터넷 기능을 갖는 단말기로 언제 어디서나 인터넷을 통해 컴퓨터 작업을 수행할 수 있는 가상화된 환경.
- **USN(Ubiquitous Sensor Network)**: 각종 센서로 수집한 정보를 무선으로 수집할 수 있도록 구성한 네트워크.

### SW 관련 신기술

- **블록체인 (Blockchain)**: P2P 네트워크를 이용하여 데이터를 분산 저장하고 검증하는 기술.
- **매시업 (Meshup)**: 웹에서 제공하는 정보 및 서비스를 이용하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스 등을 만드는 기술. 다수의 정보원이 제공하는 콘텐츠를 조합하여 하나의 서비스로 제공하는 웹사이트 혹은 애플리케이션
- **서비스 지향 아키텍처(SOA: Service-Oriented Architecture)**: 기업의 인프라 정보시스템을 공유와 재사용이 가능한 서비스 단위나 컴포넌트 중심으로 구축하는 정보기술 아키텍처.
- **디지털 트윈**: 현실속의 사물을 소프트웨어로 가상화한 모델
- **그레이웨어**: 사용자 입장에서 유용할 수도 있고, 악의적일 수도 있는 애드웨어, 트랙웨어, 기타 악성 코드나 악성 공유 웨어
- **양자 암호키 분배(QKD: Quantum Key Distribution)**: 양자 통신을 위해 비밀키를 분배하여 관리하는 기술
- **서비스형 소프트웨어(SaaS: Software as a Service)**: 사용자가 필요로 하는 서비스만 이용할 수 있도록 한 소프트웨어
- **시멘틱 웹(Semantic Web)**: 컴퓨터가 사람을 대신하여 정보를 읽고 이해하고 가공하여 새로운 정보를 만들어낼 수 있도록 이해하기 쉬운 의미를 가진 차세대 지능형 웹
- **리치 인터넷 애플리케이션(RIA: Rich Internet Application)**: 플래시 애니메이션 기술과 웹 서버 애플리케이션 기술을 통합하여 기존 HTML보다 역동적이고 인터랙티브한 웹 페이지를 제공하는 신 개념의 웹 페이지 제작 기술

### HW 관련 신기술

- **앤스크린(N-Screen)**: N개의 서로 다른 단말기에서 동일한 콘텐츠를 자유롭게 이용할 수 있는 서비스
- **신 클라이언트 PC(Thin Client PC)**: 하드디스크나 주변 장치 없이 기본적인 메모리만 갖추고 서버와 네트워크로 운용되는 개인용 컴퓨터
- **엠디스크(M-DISC)**: 한번의 기록만으로 자료를 영구보관할 수 있는 광 저장장치
- **멤스(MEMS : Micro-Electro Mechanical System)**: 초정밀 반도체 제조 기술을 바탕으로 센서, 액추에이터 등 기계 구조를 다양한 기술로 미세 가공하여 전기 기계적 동작을 할 수 있도록 한 초미세 장치
- **멤리스터(Memrister)**: 메모리와 레지스터의 합성어로 전류의 방향과 양 등 기존의 경험을 모두 기억하는 특별한 소자
- **트러스트존 기술(TrustZone Technology)**: 하나의 프로세서 내에 일반 애플리케이션을 처리하는 일반 구역과 보안이 필요한 애플리케이션을 처리하는 보안구역으로 분할하여 관리하는 하드웨어 기반의 보안기술. ARM 사에서 개발

#### RAID (Redundant Array of Independent Disks)

- **RAID0**:
  - 스트라이핑 디스크를 병렬로 연결하여 디스크의 개수만큼 용량과 속도가 배로 증가
  - 하나의 디스크만 손상되어도 전체 데이터가 파손
- **RAID1**:
  - 미러링 같은 데이터를 다른 디스크에 동일하게 복사하는 방식

### DB 관련 신기술

- **하둡(Hadoop)**: 오픈소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫픔 일반 PC 급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 형성하고 그 안에 보관된 거대한 데이터 세트를 병렬ㄹ로 처리할 수 있도록 개발된 자바 소프트웨어 프레임워크
- **맵리듀스(MapReduce)**: 대용량 데이터를 분산처리하기 위한 목적으로 개발된 프로그래밍 모델 흩어져 있는 데이터를 연관성 있는 데이터 분류로 묶는 Map 작업을 수행한 후 중복 데이터를 제거하고 원하는 데이터를 추출하는 Reduce 작업을 수행
- **데이터마이닝(Data Mining)**: 대량의 데이터를 분석하여 데이터에 내재된 변수 사이의 상호 관계를 규명하여 일정한 패턴을 찾아내는 기법
- **타조(Tajo)**: 오픈소스 기반 분산 컴퓨팅 플랫폼인 아파치 하둡 기반의 분산데이터 웨어 하우스 프로젝트
- **OLAP(Online Analytical Processing)**: 다차원으로 이루어진 데이터로부터 통계적인 요약 정보를 분석하여 의사결정에 활용하는 방식
- **브로드 데이터(Broad Data)**: 다양한 채널에서 소비자와 상호 작용을 통해 생성된 것으로 기업 마케팅에 있어 효율적이고 다양한 데이터이며, 이전에 사용하지 않거나 알지 못했던 새로운 데이터나 기존 데이터에 새로운 가치가 더해진 데이터
