---
sidebar_position: 17
slug: 정보처리기사-실기-7장-애플리케이션-테스트-관리
title: '[실기] 7장 애플리케이션 테스트 관리'
authors: [99mini]
tags: [정보처리기사]
date: 2025-07-16
---

실기 7장 애플리케이션 테스트 관리: 정보처리기사 실기 정리

<!-- truncate -->

## 애플리케이션 테스트 관리

### 애플리케이션 테스트

애플리케이션에 잠재되어있는 결함을 찾아내는 일련의 행위 또는 절차

- **파레토 법칙(Pareto Principle)**: 애플리케이션의 20%에 해당하는 코드에서 전체 결함의 80%가 발견된다는 법칙
- **살충제 패러독스(Pesticide Paradox)**: 동일한 테스트 케이스로 동일한 테스트를 반복하면 더 이상 결함이 발견되지 않는 현상
- **오류-부재의 궤변(Absence of Errors Fallacy)**: 소프트웨어의 결함을 모두 제거해도 사용자의 요구사항을 만족 시키지 못하면 해당 소프트웨어는 품질이 높다고 말할 수 없는것

### 정적 테스트 / 동적 테스트

#### 정적 테스트

- 프로그램을 실행하지 않고 명세서나 소스코드를 대상으로 분석하는 테스트
- 소스코드에 대한 코딩 표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도, 남은 결함 등을 발견하기 위해 사용한다.
- ex) 워크스루, 인스펙션, 코드 검사 등

#### 동적 테스트

- 프로그램을 실행하여 오류를 찾는 테스트
- 소프트웨어 개발의 모든 단계에서 테스트를 수행
- ex) 블랙박스 테스트, 화이트박스 테스트

### 시각에 따른 테스트

- 검증(Verification) 테스트: 개발자의 시각에서 제품의 생산 과정을 테스트. 제품이 명세서대로 완성됐는지를 테스트.
- 확인(Validation) 테스트: 사용자의 시각에서 생산된 제품의 결과를 테스트. 사용자가 요구한대로 제품이 완성되었는지, 제품이 정상적으로 동작하는지를 테스트.

### 목적에 따른 테스트

- **회복(Recovery) 테스트**: 시스템에 여러가지 결함을 주어 실패하도록 한 후 올바르게 복구되는지를 확인하는 테스트.
- **안전(Security) 테스트**: 시스템에 설치된 시스템 보호 도구가 불법적인 침입으로부터 시스템을 보호할 수 있는지를 확인하는 테스트
- **강도(Stress) 테스트**: 시스템에 과도한 정보량이나 빈도 등을 부과하여 과부하 시에도 소프트웨어가 정상적으로 실행되는지를 확인하는 테스트.
- **성능(Performance) 테스트**: 소프트웨어의 실시간 성능이나 전체적인 효율성을 진단하는 테스트로, 소프트웨어의 응답시간, 처리량 등을 테스트.
- **구조(Structure) 테스트**: 소프트웨어 내부의 논리적인 경로, 소스 코드의 복잡도 등을 평가하는 테스트.
- **회귀(Regression) 테스트**
  - 소프트웨어의 변경 또는 수정된 코드에 새로운 결함이 없음을 확인하는 테스트
  - 수정·변경된 시스템이나 시스템 컴포넌트 또는 프로그램이 명세된 요구 사항을 충족시키는지를 확인하는 시험의 한 형태
- **병행(Parallel) 테스트**: 변경된 소프트웨어와 기존 소프트웨어에 동일한 데이터를 입력하여 결과를 비교하는 테스트.

### 화이트박스 테스트

- 모듈의 소스코드를 오픈시킨 상태에서 소스코드의 논리적인 모든 경로를 테스트하여 테스트케이스를 설계하는 방식
- 소스코드의 모든 문장을 한번 이상 실행함으로써 수행

#### 화이트박스 테스트의 종류

- 기초 경로 검사(Base Path Testing): 테스트 케이스 설계자가 절차적 설계의 논리적 복잡성을 측정할 수 있게 해주는 테스트 기법
- 제어 구조 검사(Control Structure Testing)
  - 조건 검사(Condition Testing): 프로그램 모듈 내에 있는 논리적 조건을 테스트 하는 설계기법
  - 루프 검사(Loop Testing): 프로그램의 반복 구조에 초점을 맞춰 실시하는 테스트 설계 기법
  - 데이터 흐름 검사(Data Flow Testing): 프로그램에서 변수의 정의와 변수 사용의 위치에서 초점을 맞춰 실시하는 테스트 설계 기법

#### 화이트박스 테스트의 검증 기준

- **문장 검증 기준(Statement Coverage)**: 소스코드의 모든 구문이 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스를 설계.
- **분기 검증 기준(Branch Coverage)**: 소스코드의 모든 조건문에 대해 조건식의 결과가 참/거짓 인 경우가 한 번 이상 수행되도록 테스트케이스를 설계. 결정 검증 기준(Decision Coverage)라고도 함.
- **조건 검증 기준(Condition Coverage)**: 소스코드의 조건문에 포함된 개별 조건식의 결과가 참/거짓 인 경우가 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스를 설계.
- **분기/조건 기준(Branch/Condition Coverage)**: 소스코드의 조건문이 참/거짓 인 경우에 따라 조건 검증 기준의 입력 데이터를 구분하는 테스트케이스를 설계.

### 블랙박스 테스트

- 소프트웨어가 수행할 특정 기능을 알기 위해서 각 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 테스트로, 기능테스트라고도 한다.
- 사용자의 요구사항 명세를 보면서 주로 구현된 기능을 테스트.
- 소프트웨어 인터페이스를 통해 실시.

#### 블랙박스 테스트의 종류

- **동치 분할 검사(Equivalence Partitioning Testing)**: 프로그램의 입력 조건에 따라 타당한 입력자료와 타당하지 않은 입력자료의 개수를 균등하게 하여 테스트 케이스를 정하고, 해당 입력 자료에 맞는 결과가 출력되는지 확인하는 기법
- **경계값 분석(Boundary Value Analysis)**: 입력 조건의 중간값보다 경계값에서 오류가 발생될 확률이 높다는 점을 이용하여 입력 조건의 경계값을 테스트 케이스로 선정하여 검사하는 기법
- **원인-효과 그래프 검사(Cause-Effect Graphing Testing)**: 입력 데이터 간의 관계와 출력에 영향을 미치는 상황을 체계적으로 분석한 다음 효용성이 높은 테스트케이스를 선정하여 검사하는 기법
- **오류 예측 검사(Error Guessing)**: 과거의 경험이나 확인자의 감각으로 테스트하는 기법
- **비교 검사(Comparision Testing)**: 여러 버전의 프로그램에 동일한 테스트 자료를 제공하여 동일한 결과가 출력되는지 테스트하는 기법

### V-Model

`단위 테스트 → 통합테스트 → 시스템 테스트 → 인수테스트`로 분류

```txt

```

### 단위 테스트(Unit Test)

- 코딩 직후 소프트웨어 설계의 최소 단위인 모듈이나 컴포넌트에 초점을 맞춰 테스트.
- 사용자의 요구사항을 기반으로 한 기능성 테스트를 최우선으로 진행

### 통합 테스트(Integration Test)

- 단위테스트가 완료된 모듈들을 결합하여 하나의 시스템으로 완성시키는 과정에서의 테스트
- 모듈간 통합된 컴포넌트 간의 상호작용 오류를 검사한다.
- 비점진적 통합 방식: 모든 모듈이 미리 결합되어 있는 프로그램 전체를 테스트하는 방법
- 점진적 통합방식: 모듈 단위로 단계적으로 통합하면서 테스트하는 방법
  - 하향식 통합 테스트
  - 상향식 통합테스트
  - 혼합식 통합 테스트

### 인수 테스트(Acceptance Test)

- 개발한 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 충족하는지에 중점을 두고 테스트
- 개발한 소프트웨어를 사용자가 직접 테스트.

- 알파테스트: 사용자가 개발자 앞에서 행하는 테스트
- 베타테스트: 한명의 사용자가 여러명의 사용자 앞에서 행하는 테스트

### 하향식 통합 테스트

프로그램의 상위 모듈에서 하위 모듈로 통합하면서 테스트

1. 주요 제어 모듈은 작성된 프로그램을 사용하고, 주요 제어 모듈의 종속 모듈들은 `스텁`으로 대체
2. BFS/DFS 등의 통합 방식에 따라 하위 모듈인 `스텁`들이 한번에 하나씩 실제 모듈로 교체
3. 모듈이 통합될 때마다 테스트를 실시
4. 새로운 오류가 발생하지 않음을 보증하기 위해 회귀 테스트를 실시

> `스텁(Stub)`: 제어 모듈이 호출하는 타 모듈의 기능을 단순히 수행하는 도구, 일시적으로 필요한 조건만을 가지고 있는 시험용 모듈

### 상향식 통합 테스트

프로그램의 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법

1. 하위 모듈들을 클러스터(Cluster)로 결합
2. 상위 모듈에서 데이터의 입출력을 확인하기 위해 더미 모듈인 `드라이버`를 작성
3. 통합된 클러스터 단위로 테스트
4. 테스트가 완료되면 클러스터는 프로그램 구조의 상위로 이동하여 결합하고 `드라이버`는 실제 모듈로 대체

> `드라이버(Test Driver)`: 테스트 대상의 하위 모듈을 호출하고, 파라미터를 전달하고, 모듈 테스트 수행 후의 결과를 도출하는 도구

### 테스트 오라클

테스트 결과가 올바른지 판단하기 위해 사전에 정의된 참값을 대입하여 비교하는 기법 및 활동

- True Oracle: 모든 테스트케이스의 입력값에 대해 기대하는 결과를 제공, 발생된 모든 오류를 검출할 수 있음
- Sampling Oracle: 특정한 몇몇 테스트케이스의 입력 값들에 대해서만 기대하는 결과를 제공하는 오라클로 전수 테스트가 불가능한 경우 사용하는 오라클
- Heuristic(추정) Oracle: 특정 테스트케이스의 입력값에 대해 기대하는 결과를 제공하고, 나머지 입력 값들에 대해서는 추정으로 처리하는 오라클
- Consistent(일관성 검사) Oracle: 애플리케이션에 변경이 있을 때 테스트 케이스의 수행 전과 후의 결과 값이 동일한지를 확인하는 오라클

### 테스트 자동화 도구

- 정적 분석 도구(Static Analysis Tools): 프로그램을 실행하지 않고 분석하는 도구 소스코드에 대한 코딩표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도 및 남은 결함 등을 발견하기 위해 사용
- 테스트 실행 도구(Test Execution Tools): 스크립트 언어를 사용하여 테스트를 실행하는 도구 테스트 데이터와 테스트 수행 방법 등이 포함된 스크립트를 작성한 후 실행
- 성능 테스트 도구(Performance Test Tools): 애플리케이션의 처리량, 응답시간, 경과시간, 자원 사용률 등을 테스트를 수행함으로써 성능의 목표 달성 여부를 확인
- 테스트 통제 도구(Test Control Tools): 테스트 계획 및 관리, 테스트 수행, 결함 관리 등을 수행하는 도구
- 테스트 하네스 도구(Test Harness Tools): 테스트가 실행될 환경을 시뮬레이션 하여 컴포넌트 및 모듈이 정상적으로 테스트되도록 하는 도구

### 애플리케이션 성능 측정 지표

- 처리량(Throughput): 일정 시간 내에 애플리케이션이 처리하는 일의 양
- 응답시간(Response Time): 애플리케이션에 요청을 전달한 시간부터 응답이 도착할 때까지 걸린 시간
- 경과 시간(Turn Around Time): 애플리케이션에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간
- 자원 사용률(Resource Usage): 애플리케이션이 의뢰한 작업을 처리하는 동안의 CPU 사용량, 메모리 사용량, 네트워크 사용량 등 자원 사용률

### 클린 코드 작성 원칙

- 가독성
- 단순성
- 의존성 배제
- 중복성 최소화
- 추상화

### 소스코드 품질 분석 도구

소스코드의 코딩 스타일, 코드에 설정된 코딩 표준, 코드의 복잡도, 코드에 존재하는 메모리 누수 현상, 스레드 결함 등을 발견하기 위해 사용하는 분석도구

- 정적 분석 도구(Static Analysis): 작성한 소스코드를 실행하지 않고 코딩 표준이나 코딩 스타일, 결함 등을 확인하는 코드 분석 도구이다.
  - ex) pmd, cppcheck, checkstyle, ccm 등
- 동적 분석 도구(Dynamic Analysis): 작성한 소스코드를 실행하여 코드에 존재하는 메모리 누수, 스레드 결함 등을 분석하는 도구
  ex) Avalanche, Valgrind
